# 9. 단위테스트

97년도만해도 TDD는 아무도 몰랐다.

요즈음은 애자일과 TDD 덕택에 단위 테스트를 자동화하는 프로그래머들이 많아졌다. 하지만 제대로된 테스트 케이스를 작성해야 한다는 중요한 사실을 놓치곤 한다.

### TDD 법칙 세가지

첫째 법칙: 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.

둘째 법칙: 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위테스트를 작성한다.

셋째 법칙: 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

위 세가지 규칙을 잘 따르면 개발과 테스트가 대략 30초 주기로 묶인다. 테스트 코드가 실제 코드와 함께 나올뿐더러 테스트 코드가 실제 코드보다 불과 몇 초전에 나온다. 하지만 실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제를 유발하기도 한다.

#### 깨끗한 테스트 코드 유지하기

지저분한 테스트 코드는 테스트를 하나 안하나 똑같다. 실제 코드를 변경해 기존 테스트 케이스가 실패하기 시작하면 지저분한 코드로 인해 실패하는 테스트 케이스들을 점점 더 통과시키키 어려워진다. 그래서 테스트 코드는 계속해서 늘어나는 부담이 된다.

테스트 슈트가 없으면 개발자는 자신이 수정한 코드가 제대로 도는지 확인할 방법이 없다. 그래서 결함율이 높아진다. 결함 수가 많아지면 개발자는 변경을 주저한다. 변겨하면 득보다 해가 크다고 생각해 더 이상 코드를 정리하지 않는다. 그러면서 코드가 망가지기 시작한다.

테스트코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다.

**테스트는 유연성 유지보수성, 재사용성을 제공한다.**

테스트코드가 있으면 변경이 두렵지 않다. 테스트 케이스가 없다면 모든 변경이 잠정적인 버그이다. 테스트 커버리지가 높을수록 공포는 줄어든다.

#### 깨끗한 테스트 코드

깨끗한 테스트 코드를 만들려면 세 가지가 필요하다. 가독성, 가독성, 가독성.

Build-Operate-Check 패턴은 세 부분으로 나누어진다. 첫 부분은 테스트 자료를 만들고 두 번째 부분은 테스트 자료를 조작하며, 세 번째 부분은 조작한 결과가 올바른지 확인한다.

**도메인에 특화된 테스트 언어**

API 위에다가 함수와 유틸리티를 구현하면 테스트 코드를 짜기도 읽기도 쉬워진다. 이렇게 구현한 함수와 유틸리티는 테스트 코드에서 사용하는 특수 API가 된다.

**이중 표준**

테스트 API코드에 적용하는 표준은 실제 코드에 적용하는 표준과 확실히 다르다. 단순하고, 간결하고, 표현력이 풍부해야 하지만 실제 코드만큼 효율적일 필요는 없다.

```text
@Test
public void turnOnLoTempAtThreshold() throws Exception {
    hw.setTemp(WAY_TOO_COLD);
    controller.tic();
    assertTrue(hw.heaterState());
    assertFalse(hw.coolerState());
    ...
}
```

눈길이 이리저리 흩어질 수 있다.

```text
@Test
public void turnOnLoTempAtThreshold() throws Exception {
    wayTooCold();
    assertEquals("HbchL", hw.getState());
}
```

tic 함수는 wayTooCold라는 함수를 만들어서 숨겼다.

참고: StringBuffer는 보기 흉하기 때문에 테스트 코드에서는 그냥 String으로 연산을 한다. \(실제 저자는 실제 코드에서도 크게 무리가 아니면 StringBuffer는 피한다고 한다\) 테스트 환경은 자원이 제한적일 가능성이 낮기 때문에 String연산을 써도 무방하다.

#### 테스트당 assert 하나

JUnit으로 테스트 코드를 짤 때 assert 문을 단 하나만 사용해야 한다고 주장하는 학파가 있다. \(나도 동의\) 가혹한 규칙이라 여길지도 모르지만 확실히 코드를 이해하기 쉽고 빠르다.

given when then 관례로 테스트 코드를 분리한다. 하지만 많이 분리할 수록 중복이 많이 생긴다. 그럴 때는 Template 메소드 패턴을 사용한다. @Before에 given, when 부분을 넣고 각 메소드에 then을 넣으면 된다. 하지만 이것도 어떨 때는 배 보다 배꼽이 더 크다. 그럴때는 assert문을 여러개 쓴다. 그래도 최대한 줄이자.

**테스트 당 개념 하나**

이것저것 잡다한 개념을 연속으로 테스트 하는 긴 함수는 피한다.

#### FIRST

깨끗한 테스트코드는 다음 다섯 가지 규칙을 따른다.

**Fast \(빠르게\)**

테스트는 빨라야 한다. 테스트가 느리면 자주 돌릴 엄두를 내지 못한다. 자주 돌리지 않으면 초반에 문제를 찾아내 고치지 못한다.

**Independent \(독립적으로\)**

각 테스트는 서로 의존하면 안 된다. 테스트가 서로에 의존하면 하나가 실패할 경우 나머지도 잇달아 실패한다.

**Repeatable \(반복 가능하게\)**

테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다. 실제 환경, QA 환경, 버스를 타고 집으로 가는 길에 \(네트워크가 연결되지 않은\) 서도 실행할 수 있어야 한다.

**Self-Validating \(자가 검증하는\)**

테스트는 부울 값으로 결과를 내야 한다. 성공 아니면 실패이다. 통과 여부를 로그 파일을 통해 읽게 하면 안된다. 테스트가 스스로 성공과 실패를 가늠해야 한다.

**Timely \(적시에\)**

테스트는 적시에 작성해야 한다. 실제 코드를 구현한 다음에 테스트코드를 만들게 되면 실제 코드가 테스트하기 어렵다는 것을 발견할 지도 모른다. 어떤 실제 코드는 테스트하기 너무 어렵다고 판명날수도 있고 테스트가 불가능하도록 실제 코드를 설계할지도 모른다.

#### 결론

테스트 코드는 실제 코드만큼이나 프로젝트 건강에 중요하다.

테스트 API를 구현해 도메인 특화 언어 \(DSL\)를 만들자.

