# 11. 시스템



> 복잡성은 죽음이다. 개발자에게서 생기를 앗아가며, 제품을 계획하고 제작하고 테스트하기 어렵게 만든다.
>
> 레이 오지, MS CTO

#### 도시를 세운다면?

도시에는 큰 그림을 그리는 사람들도 있으며 작은 사항에 집중하는 사람들도 있다. 도시가 돌아가는 또 다른 이유는 적절한 추상화와 모듈화 때문이다. 흔히 소프트웨어도 도시처럼 구성한다. 깨끗한 코드를 구현하면 낮은 추상화 수준에서 관심사를 분리하기 쉬워진다.

#### 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라.

관심사 분리는 우리 분야에서 가장 오래되고 가장 중요한 설계 기법 중 하나이다.

```text
public Service getServer() {
    if (service == null) {
        service = new MyServiceImpl(...);
    }
    return service;
}
```

이것은 Lazy Initialization \(초기화 지연\) 기법이다. 우선, 실제로 필요할 때까지 객체를 생성하지 않으므로 불필요한 부하가 걸리지 않는다. 따라서 애플리케이션을 시작하는데 시간이 그만큼 빨라진다. 둘째, 어떤 경우에도 null 포인터를 반환하지 않는다.

하지만, getService 메서드가 MyServiceImpl과 생성자 인수에 명시적으로 의존한다. 런타임 로직에서 의존성을 해결하지 않으면 컴파일이 되지 않는다. 테스트도 문제가 생긴다. MyServiceImpl이 무거운 객체라면 단위 테스트에서 getService 메서드를 호출하기 전에 적절한 테스트 전용 객체\(mock\)를 service 필드에 할당해야 한다. 또한 일반 런타임 로직에다 객체 생성 로직을 섞어 놓은 탓에 모든 실행 경로도 테스트 해야 한다. 책임이 둘 이라는 말은 메서드가 작업을 두 가지 이상 수행한다는 의미이다. 단일 책임 원칙 위배이다.

초기화 지연 기법을 한 번 정도 사용한다면 별로 심각한 문제가 아니지만 수시로 사용한다면 문제가 있다. 체계적이고 탄탄한 시스템을 만들고 싶다면 흔히 쓰는 좀스러운 기법으로 모듈성을 깨서는 절대 안 된다.

**Main 분리**

시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 방법이다. 생성과 관련된 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮긴다. 그렇게 되면 애플리케이션은 그저 객체를 사용할 뿐이다. 애플리케이션은 main이나 객체가 생성되는 과정을 전혀 모른다는 뜻이다.

**팩토리**

물론 때로는 객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요도 생긴다. 애플리케이션이 필요한 객체를 생성할 시점을 결정하지만 그 객체가 생성되는 구체적인 방법을 모른다. 그 방법은 main의 팩토리 임플 메서드가 안다. 그럼에도 애플리케이션은 그 객체가 생성되는 시점을 완벽하게 통제하며, 필요하다면 애플리케이션쪽으로 생성자 인수를 넘길 수 있다.

**의존성 주입**

사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘 하나가 의존성 주입 \(Dependency Injection\) 이다. 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일책임 원칙을 지키데 된다. 의존성 관리 맥락에서 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임을 지지 않는다. 대게 책임질 메커니즘으로 main루틴이나 특수 컨테이너를 사용한다.

JDNI 검색은 의존성 주입을 부분적으로 구현한 기능이다.

```text
MyService myService = (MyService)(jndiContext.lookup("NameOfMyService"));
```

호출하는 개체는 실제로 반환되는 객체의 유형을 제어하지 않는다. 대신 호출하는 객체는 의존성을 능동적으로 해결한다. 진정한 의존성 주입은 여기서 한 걸음 더 나아간다.

클래스는 완전히 수동적이다. 대신에 의존성을 주입하는 방법으로 setter 메서드나 생성자 인수를 제공한다. DI 컨테이너는 \(대개 요청이 들어올 때 마다\) 필요한 객체의 인스턴스를 만든 후 생성자 인수나 설정자 메서드를 사용해 의존성을 설정한다. 스프링 프레임워크는 가장 널리 알려진 자바 DI 컨테이너를 제공한다.

#### 확장

군락은 마을로, 마을은 도시로 성장한다. 처음에는 좁거나 사실상 없던 길이 포장되며 점점 넓어진다. 그렇지만 성장에는 고통이 따른다. 확장 공사로 꽉 막힌 도로에서 왜 처음부터 넓게 만들지 않았지 라고 자문한적이 얼마나 많던가?

하지만 성장할지 모른다는 기대로 작은 마을에서 6차선을 뚫는데 들어가는 비용을 정당화 할 수 있을 까?

'처음부터 올바르게' 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 대신에 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다. 내일은 새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다. 이것이 반복적이고 점진적인 애자일 방식의 핵심이다. 테스트 주도 개발 \(TDD\), 리팩터링, 개끗한 코드는 코드 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다.

**횡단 관심사**

영속성과 같은 관심사는 애플리케이션의 자연스러운 객체 경계를 넘나드는 경향이 있다. 모든 객체가 전반적으로 동일한 방식을 이용하게 만들어야 한다. 원론적으로는 모듈화되고 캡슐화된 방식으로 영속성 방식을 구상할 수 있다.

AOP\(Aspect Oriented Programming\)는 횡단 관심사에 대처해 모듈성을 확보하는 일반적인 방법론이다. 특정 관심사를 지원하려면 시스템에서 특정 지점들이 동작하는 방식을 일관성 있게 바꿔야 한다.

> 뒷 장 내용은 이해를 잘 못해서 추후 작성한다.

