# 10. 클래스

### 클래스 체계

클래스를 정의하는 표준 자바 관례에 따르면, 가장 먼저 변수 목록이 나온다. 정적\(static\) 공개\(public\) 상수가 있다면 맨 처음에 나온다. 이어서 비공개 인스턴스 변수가 나온다. 하지만 공개 변수가 필요한 경우는 거의 없다. 변수 목록 다음에는 공개 함수가 나온다. 비공개 함수는 자신을 호출하는 공개 함수 직후에 넣는다. 즉, 추상화 단계가 순차적으로 내려간다. 그래서 프로그램은 신문 기사처럼 읽힌다. 

#### 캡슐화

변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다. 때로는 변수나 유틸리티 함수를 protected로 선언해 테스트 코드에 접근을 허용하기도 한다. 같은 패키지 안에서 테스트 코드가 함수를 호출하거나 변수를 사용해야 한다면 그 함수나 변수를 protected로 선언하거나 패키지 전체로 공개한다. 하지만 그 전에 비공개 상태를 유지할 방법을 찾는다. 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.

### 클래스는 작아야 한다!

클래스를 만들 때 첫 번째 규칙은 크기다. 클래스는 작아야 한다. 두 번째 규칙은 더 작아야 한다. 함수는 물리적은 행 수로 크기를 측정했다. 클래스는 맡은 책임을 센다. 

클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다. 실제로 작명은 클래스 크기를 줄이는 첫 번째 관문이다. 간결한 이름이 떠오르지 않는다면 클래스 크기가 너무 커서 그렇다. 클래스 이름이 모호하다면 클래스 책임이 너무 많아서 이다. 예를 들어, Processor, Manager, Super 등과 같이 모호한 단어가 들어가 있다 여러 책임을 떠안겼다는 증거이다.

그리고 클래스 이름은 if, and, or, but 을 사용하지 않고서 25단어 내외로 가능해야 한다. 

#### 단일 책임 원칙 \(Single Responsibility Principle\)

단일 책임 원칙은 클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나뿐 이어야 한다는 원칙이다. SRP는 객체 지향 설계에서 더욱 중요한 개념이다. 또한 이해하고 지키기 수월한 개념이기오 하다. 하지만 SRP는 클래스 설계자가 가장 무시하는 규칙 중 하나이다. 

소프트웨어를 돌아가게 만드는 활동과 소프트웨어를 깨끗하게 만드는 활동은 완전히 별개다. 많은 개발자는 자잘한 단일 책임 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어려워진다고 우려한다. 하지만 작은 클래스가 많은 시스템이든 큰 클래스가 몇 개 뿐인 시스템이든 돌아가는 부품은 그 수가 비슷하다.

결론적으로, 큰 클래스 몇개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다. 

#### 응집도 \(Cohesion\)

클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다. 일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할 수록 메서드와 클래스는 응집도가 높다. 모든 인스턴스 변수를 메서드마다 사용하는 클래스는 응집도가 가장 높다.

'함수를 작게, 매개 변수 목록을 짧게' 라는 전략을 따르다 보면 때때로 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 아주 많아진다. 이는 클래스를 쪼개야 한다는 신호이다. 그래서 큰 함수를 여럿으로 쪼개다 보면 프로그램에 점점 더 체계가 잡히고 구조가 투명해진다.

#### OCP \(Open-Closed Principle\)

OCP란 클래스는 확장에 개방적이고 수정에 폐쇄적이어야 한다는 원칙이다. 새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다. 이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지는 않는다. 

#### 변경으로부터 격리

상세한 구현에 의존하는 코드는 테스트가 어렵다. 테스트가 가능할 정도로 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다. 결합도가 낮다는 소리는 각 시스템 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미다. 시스템 요소가 서로 잘 격리되어 있으면 각 요소를 이해하기도 더 쉬워진다. 이것을 DIP \(Dependency Inversion Principle\)라고 한다. DIP는 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다는 원칙이다. 

























